---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: कविता
---

# उलझन

मौन गाने की साधना में लीन मन,  
जर्जरित झुलसा हुआ कृषगात तन।  
ज्वार सागर में उमड़ता सा उफन,  
क्या यही है रूप तेरा अरी उलझन।।  
डूब जाता चाँद ज्यों काले गगन में,  
सूख जाता घास ज्यों भीषण तपन में,  
भूल जाता इश्क का मारा लगन में,  
भटक जाता पथिक ज्यों घनघोर वन में,  
इस तरह की साधना में लीन मन।  
कर रहा है पीन गुरु क्यों क्षीण तन।।  
आग के शोले कभी बुझ जायेंगे,  
तप्त ज्वाला से तरल हो जायेंगे।  
बोये है काँटे जिन्होंने आज मग में,  
खोद कर गड्डे स्वयं मर जायेंगे।  
तूँ व्यथित होता निरर्थक मूढ़ मन।  
खो रहा सर्वस्व निज, नादान वन।।  
शांति का साम्राज्य क्या देखा नहीं है?  
त्याग औ संतोष का विश्व में लेखा नहीं है?  
पाशविकता का दशानन बढ़ रहा यदि,  
रोकने को पास कोई लक्षमण रेखा नहीं है?  
सूर्य की किरणें हमेशा पूर्व से ही फूटती हैं,  
प्रात रवि की रश्मियाँ ही निशातम को लूटती है।  
साँझ को पश्चिम दिशा में लालिमा जब फैल जाती,  
शाँत नभ से अवनि तल को कालिमा की गैल जाती  


चाँदनी की ओढ़ चादर तारिकायें मुस्करातीं,  
मिलन की आशा लगाये, प्रेम पलकों को बिछातीं,  
स्वप्न में डूबा हुआ संसार तव करवट बदलता,  
काम-क्रीड़ा गोद में इठला रही कामुक चपलता,  
तब किसी के नैन ढुलकाते तरल से मोतियों को,  
गहन पलकों को झुकाये खो रहा निज ज्योतियों को,  
पर किसे ममता जरा सी, प्राण फूँके मस्तमन में।  
बन सके अवलम्ब उसका, पीर हरले एक क्षण में।।
